# GTD 自我管理、时间管理教程

[GTD 自我管理、时间管理教程【全 10 集】 | 远离瞎忙迷茫懒癌拖延症 | 从零开始，科学地认识和使用 GTD 时间管理法则。](https://www.bilibili.com/video/BV1wE411176Q)

## P1 概述

[关于本计划](https://topbook.cc/course/detail/153?selectedCourse=153)

陷入两种生活状态：
### 1.累成狗，

### 2.闲成猪


## P2 GTD 不应该被翻译为“把事情做完”。

[第一节 | 重新认识 GTD，把事情做好，而不是把事情做完。](https://topbook.cc/course/detail/153?selectedSection=84)

GTD （Getting Things Done ）直接翻译为“把事情做完”

GTD的基本理念：**真正的生产力不应该通过实现的计划目标的数量来衡量，而应该由本质上有价值的结果来衡量。**

GTD ≠ 把事情做完
GTD = 把事情处理完，把事情做好

### GTD是烂笔头提效还幸福

待办事项混乱，不得不一边思考有哪些事情要做，一边思考如何去做
GTD目的①大脑清空不混乱
GTD自的②日明确知道下一步应该做什么
1，记不住所有的事，所以，好记性不如烂笔头。
2，不要杂乱而烦躁，要提炼大纲，让大脑重新拥有这种掌控感

## P3 GTD 的具体流程。

[第二节 | GTD 的具体流程，以思维导图的形式尽可能去理解。](https://topbook.cc/course/detail/153?selectedSection=85)

|旧概念|新概念|新概念的强调|
| --- | --- | --- |
|收集(Collect)      |捕获(Capture)|  1.主动捕获待办事项； |
|整理(Process)      |明晰(Clarify)|  2.明晰，而不仅是整理。 |
|组织(Organize)     |组织(Organize)|
|回顾(Reflect)      |计划(Plan)|  3.强调回顾的重要性；|
|执行(Do)           |执行(Engage)|  4.执行是 Engage，不是 Do; |

### 第一步是捕获。

主动捕获收集事情到 **收集箱** 里头。

### 第二步是明晰。

对收集箱的每件事向自己五问流程：

**①这件事可行动吗？** 
	不能行动就 **参考资料**、**可能清单**、**回收箱** ；
**②这件事可以一步搞定吗？** 
	不能一步搞定 **项目清单** ；
**③这件事可以在 2 分钟内搞定吗？** 
	能在5分钟搞定？（立即做）
**④这件事该我做吗？** 
	需要自己做的吗？ 不是自己就 **等待清单**
**⑤这件事有特定的时间吗？** 
	是否是马上开始？ **执行清单** ， 不马上就 **日历日程**，

5步算法
①项目可执行吗？
［否］回收箱
［是］―②
②这件事可以一步搞定吗？
［否］安排项目计划
［是］―③
③这件事该我做吗？
［否］移交项目，并跟进
［是］―④
④两分钟内能完成吗？
［是］执行！
［否］―⑤
③是否有预约时期？
［是］闹铃安排
［否］确定时间，并安排在日历上。

**收集箱（Inbox）** 
**参考资料（Reference）**
**可能清单（Someday/maybe）**
**回收箱（Trash）** 
**项目清单（Plan project task）** 
**等待清单（Wait for" task）** 
**日历日程**
**执行清单（@Context task）**

### 第三步是组织。

第一次需要：建好 **分区**，部署GTD
以后就可以直接使用了，第二步明晰的同时就进行第三步的组织了。算是第二步和第三步合并成一步了。

### 第四步是回顾。

回顾的几个标准和原则：

①收集箱：已经出了，就不要再放回来，否则就是无用功。捕获尤其注意。
②项目清单：万事可拆，拆到能完成的粒度。二三步尤其注意。
③等待清单、可能清单、回收箱：要特别保障这三个分区当中的回顾，要主动确定 等待清单是否被完成、回收箱和可能清单中的事项是否有变动-变成可执行或其他。
④日历或提醒：应用中的提醒是否恰当。
⑤为第四步腾出专门的时间。

### 第五步是执行。

其实从这里也可以看到，执行和回顾，也不是两个完全分开的步骤。在具体执行过程当中，就已经在进行回顾，特别是对于项目清单当中的事项来说。

需要记住，执行，是Engage，而不是 Do，换成人话就是，你需要去“拿结果”，而不是做了 “等结果”。

## P4 GTD 的具体实践——从七张白纸开始。

[第三节 | GTD 的具体实践——从七张白纸开始。](https://topbook.cc/course/detail/153?selectedSection=87)

### 除机心

不能立马列出来所有的事，如果可以全部立马列出来，就是大脑能随时调取，也就不需要GTD了。
现在只能暂时列出来部分，等到灵光乍现之时立马写上来。
一旦写到收集箱里，就达成了第一个目标大脑清空不混乱不焦虑，第二个目标是随时清晰的列出了下一步要做什么。

## P5 收集箱当中的事情如何放进其他分区？

[第四节 | 收集箱当中的事情如何放进其他分区？](https://topbook.cc/course/detail/153?selectedSection=88)

把收集箱的事情分别放到其他分区
### 五步流程：
这件事情可行动吗
这件事可以一步搞定吗？
这件事可以在2分钟内搞定吗？
这件事该我做吗？
有特定时间吗？日历/应用
对每一件收集箱的事，经过这五步的明晰和组织这两个过程

### 分区的大致原则：
1、有特定时间就放到 **日历应用** 里。
2、一步搞定的并且没有特定时间点只有一个截至时间的可以放到 **执行清单** 里。稍后安排上时间去执行。
3、一两步搞不定的，大都是项目大类的事情，放到 **项目清单** 里。稍后制定计划和方案。
4、等待别人做的事，自己只能配合的事，先放到 **等待清单** 里。这里大都主动去做，把事情拆分成先主动提醒对方利益攸关让对方上心，再最后关键截至时间点再提醒对方催促对方一下。
5、暂时只是想想的事，三分钟热度，先放进 **可能清单** 里。
6、意外变故，都取消了，又撤回取消。只能放回收集箱了，害自己做了无用功。

## P6 如何回顾，以及如何为执行清单排序？

[第五节 | 如何回顾，以及如何为执行清单排序？](https://topbook.cc/course/detail/153?selectedSection=89)

### 回顾的原则：
放在日历当中的事情，我只需要到时候做就行了；
可能清单当中的事情，短期内不会发生任么改变；
等待清单当中的事情，到特定时间去确认就好了；
项日清单中的这两件事，它们的下一步行动就是写方案，把下一步直接写在执行清单当中，所以，在执行清单当中，写思维导图公开课方案、做 Graphic Organizers阅读计划；
回收箱、参考资料是空的，暂时不管它们。

### 回顾的意义：
回顾，会让你更加清晰地认识到你的处境，从而更有信心去处理任何事情：
自的1大脑清空不混乱
自的2明确知道下一步应该做什么
接下来，就是需要去执行，需要我们自已主动去安排

### 排序、执行
如何给待办清单排序
GTD(大卫·艾伦)，从小处入手、提高效率。
要事第一（史蒂芬·科维），高效能人士的七个习惯，从大处着眼。
四象限法则（艾森豪威尔），又名艾森豪威尔法则

### 排序的两个基本原则：
原则一你不可能完成所有的事情
	充足的睡眠、健康的身体；
	不以牺牲个人合理的人际关系和幸福感为前提
原则二尽可能做离你目标更近的事情
	按照自己的目标权重来排序

## P7 如何才能不饿死猫——执行清单四大注意事项。
四个注意事项
能被放进执行清单的，都是可以一步搞定的
做计划、做方案是每个人的必修课
做好时间预估
为特别的事件预留时间

## P8 高质量、高效率完成执行清单的三个方法。
一次只处理一件事情
使用番茄时钟提高效率
打破负罪感、“负罪感幻觉“

## P9 全局复盘，以及 GTD 的五个流程分别在什么时候做？


## P10 参考资料的意义和筛选标准。


## P11 如何选择你适合你的 GTD 工具？





核心概念是将执行清单的事项分完成时长进行调整完成顺序。我猜测后续是将这些事项导入到日程表当中。
每个人的生活体系，学习体系，知识体系，工作体系等各种体系都是不一样的，要与别人的体系进行借鉴学习，也要有推倒重来的勇气。
